---
layout: post
title: Скалирование экрана
tags: [linux, cli]
---
Сейчас на столе у меня рабочий ноутбук стоит дальше, чем монитор, и текст с него читать было тяжеловато. Впрочем раньше, когда он стоял даже чуть ближе чем мониторы, проблема тоже наблюдалась. Я решал это тупо масштабированием интерфейса телеги на 125% и <kbd>Ctrl</kbd><kbd>+</kbd> в браузере. Но на выходных я решил, что хватит это терпеть.

Казалось бы, измени разрешение экрана ноута — и проблема решена. Однако есть нюанс: ноут поддерживает только одно разрешение экрана.

Сначала я рыл в сторону подкрутки [DPI](https://en.wikipedia.org/wiki/Pixel_density) и [HiDPI](https://wiki.archlinux.org/index.php/HiDPI), но там местами через голову прыгать надо, чтобы для разных мониторов настроить по-разному. Кроме того, не все приложения нормально поддерживают высокий DPI. А режим HiDPI на моем скромном железе выглядел очень крупно. Эх, были времена когда 800х600 в XP хватало. А до этого 320x240 в DOS вообще было норм, и 640х480 было "большим".

В итоге я решил свою проблему скалированием через утилиту `xrandr`. Сначала стоит ее запустить без параметров, она выплюнет что-то вроде такого:
```
Screen 0: minimum 320 x 200, current 3840 x 1539, maximum 16384 x 16384
eDP-1 connected primary 1920x1080+1920+459 (normal left inverted right x axis y axis) 309mm x 174mm
   1920x1080     60.05*+
DP-2 disconnected (normal left inverted right x axis y axis)
HDMI-2 connected 1920x1080+0+0 (normal left inverted right x axis y axis) 509mm x 286mm
   1920x1080     60.00*+  50.00    59.94
   1920x1080i    60.00    50.00    59.94
   1600x900      60.00
   ...
```
Первая строчка — логический экран. Вторая — id монитора ноута, его фактическое разрешение, позиция по x и y, физический размер, и список поддерживаемых разрешений (`*` — текущее, `+` — рекомендованное). Дальше — отключенный моник, а потом текущий.

Теперь скалируем:
```
xrandr --output eDP-1 --scale 0.75x0.75
```
и получим на ноуте 1440x810. Осталось прописать команду в автозапуск и дело в шляпе.

