---
layout: post
title: Про Slack
tags: [slack, telegram]
---
Долгое время я скептически относился к слаку, считая, что телега лучше. И для личного общения/ботов/перекидывания стикерами она все равно лучше.
Но для работы слак оказался удобнее. В мае моя команда на него перешла и возвращаться в телегу вряд ли будет.

1. Киллер-фича — это треды. Особенно, когда в чате дохрена людей и тебе не нужно читать ВСЕ. Вдобавок, когда обсуждается несколько тем одновременно, тележный чат быстро превращается в помойку. 100 непрочитанных сообщений в секунду будут читать только психи. Чаты на 100+ человек в телеге даже более-менее на 1 тему — это рак. Я вообще не понимаю, какая от них польза, особенно когда туда заходят новые люди с типовыми вопросами. Конечно, к тредам надо приучать, но как показала практика, через пару недель игры в злого полицейского останутся только совсем отъявленные "не такие как все".
2. Настоящее отключение уведомлений. Не показывать сереньким, не показывать сереньким в архиве, а просто не показывать никак. Полезно для всяких чатов поддержки: понадобилось тебе что-то, зашел, спросил, в треде тебе ответили (и на это приходят уведомления разумеется), потом об этом чате забыл.
3. Настоящие имена. Мелочь, но до переезда были случаи, когда пишешь кому-то в личку по рабочему вопросу и даже его пола не знаешь, не то что имени.
4. Выключил рабочий комп = выключил работу. Никаких переписок в полночь о том, что надо бы завтра какую-нибудь фигню сделать.

Но по стикерам иногда скучаешь... Радужные попугаи — это круто, но огромную рожу Гарольда уже не вбросишь.

