---
layout: post
title: Compose key
tags: [linux]
---
Надеюсь, что ни для кого не секрет, что для текста лучше использовать длинное тире '—', а не знак минуса '-'. Но проблема в том, как его вводить.

Конечно, есть автозамены, когда вам пробел-минус-пробел меняют на пробел-тире-пробел. Иногда это работает неплохо, но, во-первых, это есть не везде, а во-вторых — когда эта автозамена сработает неправильно, то сильно бесит. Горячие клавиши на символы тоже есть не везде.

Один из вариантов решения этой проблемы — Compose-клавиша, которая говорит о том, что несколько следующих символов надо преобразовать в один. В Linux назначить эту клавишу можно в настройках клавиатуры (я навесил на правый <kbd>Win</kbd>). Теперь я могу вводить тире как <kbd>Win</kbd> + <kbd>-</kbd> + <kbd>-</kbd> + <kbd>-</kbd>, а Æ из имени сына Илона Маска как <kbd>Win</kbd> + <kbd>A</kbd> + <kbd>E</kbd>. И работает это в любом приложении. Стандартные комбинации можно посмотреть, например, [здесь](https://en.wikipedia.org/wiki/Compose_key).

В винде для этого надо нажать Alt и ввести на numpad код символа в ASCII или в Unicode. Помните лайфхаки из 2000-х, как в аське сердечки слать, еще до того как появились эмодзи? Вот это оно и есть. Но как запомнить код для тире — я не представляю. А в маках это тоже вроде как можно сделать, но инструкции удручают своей длиной. См. например, [эту](http://lolengine.net/blog/2012/06/17/compose-key-on-os-x).

Сама по себе фича мне очень нравится. Все тире в последних моих текстах я набирал только так:)

Как мне подсказал @n_kudryavtsev, в Windows 10 уже примерно года два есть "панель эмодзи", которую можно вызвать, находясь в любом текстовом поле, комбинацией <kbd>Win</kbd> + <kbd>.</kbd>. Там в одном из разделов есть и длинное тире.

