---
layout: post
title: Иерархия мотивации
tags: [teamlead]
---
Один из самых классных докладов на конференции TeamLead 2020 был про [мотивацию](https://habr.com/ru/company/oleg-bunin/blog/500622/).

В нем обозначена проблема, что руководство пытается лечить симптомы (поведение), а не корневую причину. Рассмотрены 6 мотивационных статусов:
1. Автоматическая мотивация — делаешь на автомате, мысли о другом.
2. Внешняя — ждешь награду, не обязательно материальную.
3. Навязанная — избегаешь "наказания" (увольнения, стыда, позора, провала и т.п.).
4. Согласованная — видишь связь со своей целью. "Я хочу заниматься этой задачей".
5. Интегрированная — получаешь удовольствие, чувствуешь связь с призванием, "работа мечты". Ошибки воспринимаются как полезный опыт.
6. Поток — наслаждение, "хочу делать только это, на остальное пофиг". Важен процесс, нет гарантии результата.

В 4-6 цель внутри, задачи выполняются ответственно, мотивация оптимальная. В 1-3 цель вне задач и они выполняются для галочки. Долго в низких уровнях мало кто может находится.
Кроме этого, существуют 3 базовых психологических потребности: автономия, принадлежность, компетентность. Если какая-то не закрыта, то с мотивацией будут проблемы.

Чтобы повысить мотивацию, есть 2 основных способа:
1. Внезапно, устранить проблемы, если у демотивации есть объективная причина.
2. Включить саморегуляцию: осознанность (чтобы сотрудник думал о себе, рефлексировал), цели (для чего он к ней идет), ценности (которые определяют направление его движения и помогают ставить цели, принимать решения).

Задайте себе вопрос — если бы пропали деньги из мира, стали бы вы заниматься тем, чем занимаетесь сейчас?

