---
layout: post
title: Как энтерпрайз убивает программирование
tags: [teamlead]
---
[Жизненная заметка](https://javahippie.net/software/business/2021/08/30/enterprise-software-killed-the-developer.html) про то, как проекты по разработке ПО для больших организаций болезненно отражаются на разработчиках. TLDR:
- Проектная работа для нужд организации с фиксированным временем и бюджетом уныла. Иногда делают подпорку в виде команды эксплуатации, которая продолжает развивать ПО после завершения проекта, но это не решит проблему.
- Повальная стандартизация и спускаемая сверху архитектура препятствуют развитию разработчиков и приводят к неоптимальным решениям и вялому коду.
- Продуктовый подход лучше проектного, потому что ориентирован на долгосрочное развитие, и там можно позволить "риск" сделать что-то не квадратно-гнездовым методом.

От себя замечу, что тут отличие скорее не между "проектом" и "продуктом", а в отношении к процессу разработки всех его участников: можно и в "продукте" пилить проекты, а "проект" продлевать каждый год. Это скорее спектр между "каждый выполняет только свою работу и строго по инструкции, никакого творчества" в бюрократическом и зарегулированном корпоративном монстре и "ты один, но зато швец, жнец и на дуде игрец, пофиг как и что будет завтра, лишь бы работало сейчас" в молодом, динамично развивающемся стартапе. Истина, как всегда, где-то посередине. А еще, разумеется, всегда актуален вопрос обратной связи: ПО нужно продавать. В энтерпрайзе его априори "купят", потому что других вариантов нет, а сторонний покупатель может пройти мимо.
