---
layout: post
title: Что говорит наука о разработке?
tags: [bestpractices, teamlead]
---
Многие "лучшие практики" разработки основаны на мнениях и личном опыте, а не на исследованиях. А исследований про процесс разработки очень мало и к ним есть много вопросов относительно качества. Мне понравился [доклад](https://www.youtube.com/watch?v=WELBnE33dpY) на эту тему.

В качестве примера приводится исследование про полные и сокращенные имена сущностей: оно показало, что при отладке нет разницы, написано ли `employer_number` или `emp_num`. Но при изучении самого процесса отладки разработчиками выяснилось, что в двух группах просто использовали разные подходы для отладки, и оба сработали примерно одинаково.

В другом исследовании выяснили, что в говнокоде больше вероятность наличия багов, но при этом его переписывание не коррелирует со снижением числа багов. Еще было исследование исходников кучи проектов на GitHub с результатом, что программы на ФЯП имели меньше багов, чем программы на императивных языках, а на языках с автоматическим управлением памятью — меньше, чем на языках с ручным управлением и т.п. (что вроде очевидно). Однако последующее исследование показало ошибку в методике, а с ее учетом выяснилось, что ни у одного языка нет преимуществ относительно другого. Похожие проблемы были при исследовании TDD, систем типов, парного программирования.

Но есть и вещи, которые более-менее подтверждаются наукой. Эмпирически доказано, что устройство организации сильно влияет на устройство кода. Многие самые дорогие баги — это проблемы архитектуры или требований. Практика, которая работает — код-ревью, она позволяет ловить 60-80% багов. А еще одни из самых существенных факторов для качественной разработки (да и любой работы в целом) — это отсутствие стресса и хороший сон. Бессонная ночь = -50% к производительности. Кранчи делают итоговый продукт хуже по всем метрикам.

Ссылки на статьи из доклада можно найти [тут](https://www.hillelwayne.com/talks/what-we-know-we-dont-know/).

