---
layout: post
title: ChatGPT не смог сгенерить нормальный пост
tags: [ai, мысли]
tg_id: 415
---
В продолжение [попыток использовать AI](/2023/06/20/ai-impressions.html). Я попросил написать пост для канала, описал формат и дал теги. 

ChatGPT сгенерировал воду про метрики разработки. Попросил писать более емко и более технично — получил еще воды про git, а потом воды про AI vs Deep Learning. Попросил написать разницу между связностью и зацеплением — опять вода. 3 раза просил короче, в итоге все равно чушь. 

Попросил рассказать про какую-нибудь интересную консольную команду Linux. Опять вода про `find`, `dd`, `lsof` ("Просто запустите 'lsof' в терминале и впечатлитесь информацией, которую она раскроет о системе."). Но последний пост был хотя бы нормальной длины (после 7 просьб! И это я еще явно в первом сообщении указал, что это микроблог). Попросил в таком же объеме рассказать про другую команду. Получил опять воду про `rename`, но это хотя бы можно было читать. Бот предлагал `chattr` и `mtr`, но текст мне не нравился.

- Ладно, с командами что-то не клеится, давай на другую тему что-нибудь
- %Вода про МКС%. 
- Это не соответствует тематике моего микроблога. И укладывайся в 50 слов, пожалуйста
- %Печать на 3D-принтере органов человека%

Попросил подвести итоги нашего разговора, чтобы получить текст выше, и акцентировать внимание на моих реакциях. Лучшая попытка:
> В нашем разговоре вы просили меня создать посты для вашего микроблога. В первом задании вы предоставили список тегов и попросили написать пост. Я предложил вам пост о разнице между связностью и зацеплением, но он оказался слишком длинным для ваших требований. Затем вы попросили сократить его до 100 слов, и я представил более краткую версию. Однако, вы просили еще более краткий пост в 50 слов, и я предложил новую тему про команды Linux.
> В дальнейшем вы запросили более интересную и редкую команду, а также пост не длиннее 50 слов. Я предложил команду 'rename', но она оказалась известной вам и не подходила. В следующем задании вы просили описать интересную и редкую команду, но не более чем в 50 слов. Я предложил команду 'mtr', но она также не соответствовала вашим ожиданиям.
> В конечном итоге, вы просили подвести краткие итоги нашего разговора, описав ваши предпочтения и ошибки, которые я допустил. Вы также просили более подробное описание нашего разговора, где я предлагал варианты и вы оценивали их соответствие вашим требованиям.

Поражаюсь терпению студентов, которые с помощь этой хрени дипломы сдают:)
