---
layout: post
title: awk
tags: [linux, cli, tutorial, мысли]
tg_id: 451
---
Недавно понадобилось сделать простую операцию над текстовым файлом: посчитать минимальную/максимальную длину строки. Звучит элементарно, ща быстренько состряпаем что-нибудь из `cat` + `wc` + `sort`... Только надо подобрать правильную комбинацию параметров и `xargs` вставить. С наскока, разумеется, не получилось. На питоне ради этого писать лениво, и в итоге на StackOverflow было найдено решение с `awk`:
```sh
awk '{print length}' input.txt | sort -rn | head
```
На чистом `awk` минимум будет выглядеть так (решение предложено ChatGPT):
```sh
awk 'NR == 1 || length < min { min = length } END { print min }' input.txt
```
Еще проще будет посчитать среднюю длину строки:
```sh
awk '{total += length} END {print total/NR}' input.txt 
```
Раньше я обычно игнорировал решения на `awk`, потому что они были не очень понятны в отличие от различных комбинаций `grep`, `sed`, `cut`, `wc`, `sort` и прочих: они достаточно простые, и "делают одну вещь хорошо". А если что-то серьезное возникало — то писал что-то на питоне. 

Но после описанного случая решил [немного](https://learnxinyminutes.com/docs/awk/) [почитать](https://zetcode.com/lang/awk/) про `awk` и, оказывается, он из коробки поддерживает построчную обработку (питонячий бойлерплейт), разбивку на поля (`cut`) и регулярки (`grep`/`sed`). Достигается это за счет довольно интересной концепции: каждая строка проверяется по паттерну(ам) — условию/регулярке, и если она соответствует, то выполняется действие в фигурных скобках. В общем, планирую попробовать.

Хотя можно не париться и просто ChatGPT попросить скрипт написать.
