---
layout: post
title: Компилируемые и интерпретируемые языки
tags: [compiler]
tg_id: 433
---
Перебросили мне тут вопрос про эту классификацию. Первая мысль — "ну это же очевидно": компилируемые компилируются, например C++, а интерпретируемые построчно исполняются, например питон! Но потом появляется какой-нибудь `.pyc` файл — скомпилированный байт-код. И возникают вопросики — а чем это от java тогда отличается (ведь там тоже байт-код)?

А потом можно вспомнить про существование REPL почти для каждого современного языка и простая классификация вообще сыплется. Ошибочно говорить "язык компилируемый", более корректно говорить "Y реализация языка X имеет компилятор". Еще одна сложность — это JIT. Вроде как компилирует, но во время исполнения уже... А если машинный код программы запускается на эмуляторе или в виртуалке — можно ли считать ее по-настоящему скомпилированной?

Вообще, если посмотреть [википедию](https://en.wikipedia.org/wiki/Interpreter_%28computing%29) про интерпретаторы, то там будет JVM. 

И компилятор, и интерпретатор производят практически одни и те же операции, чтобы в итоге получить из исходного кода машинный. Как у многих классификаций, четкой границы тут нет, скорее спектр вариантов. В википедийной статье достаточно разносторонне рассмотрен этот вопрос: процесс разработки (надо ли ждать компиляции), развертывания (build once run everywhere), производительности и т.п. А еще можно погрузиться в шаблонные интерпретаторы, микрокод и т.д. 

Так что я бы сказал, что разделять языки на "компилируемые" и "интерпретируемые" занятие неблагодарное и даже немного вредное. [В конечном счете](https://stackoverflow.com/questions/3265357/compiled-vs-interpreted-languages) почти любая программа компилируется (транслируется из одного языка в другой), а потом интерпретируется (исполняется).

