---
layout: post
title: Ноутбук как монитор
tags: [hardware, mac]
tg_id: 452
---
В продолжение темы [про мониторы](/2023/10/24/multiple-displays.html). Пришла в голову бредовая мысль попробовать как-нибудь использовать личный ноут как второй экран для рабочего мака. Думал, что тут будут вовлечены какие-нибудь провода и специальное ПО, но оказалось, что есть довольно интересное решение — создать виртуальный экран и расшарить его по сети.

Для создания виртуального экрана есть даже специальные HDMI-затычки и [масса программных вариантов](https://github.com/pavlobu/deskreen/discussions/86). Из них я попробовал 2:
1. [DeskPad](https://github.com/Stengo/DeskPad) — ноль настроек, запустил и готово. Но экран только один.
2. [BetterDisplat](https://github.com/waydabber/BetterDisplay) — настроек до фига. Но при запуске какого-то черта меняет настройки основного экрана. И хотя тут можно добавить больше одного виртуального экрана, я не разобрался, как сделать так, чтобы они не были зеркалом друг друга.

Шарил экраны с помощью [Deskreen](https://github.com/pavlobu/deskreen). Что тут сказать... вроде работает, но мыльно и тормознуто: лаг довольно заметен. Что интересно, я пробовал еще подключать iPad как третий монитор, и там лаг меньше. Еще совсем не помогало, что у личного ноута 16:10, iPad 4:3, а у мака вообще
1800x1169 — этот зоопарк либо обрезался, либо растягивался (возможно это можно настроить нормально, но из коробки работало так себе).
 
Столкнулся с проблемой, что окно не может быть на нескольких экранах одновременно, но оказалось, что это решается [настройками мака](https://forums.macrumors.com/threads/can-a-window-span-multiple-monitors.2374491/). Кроме этого, было два случая, когда "все сломалось": 
1. Когда в настройках мака сделал виртуальный экран основным, то маковский экран "завис", а ноутный просто отвалился. Хорошо, что на iPad был запущен терминал, через который я прибил виртуальные экраны.
2. Когда открыл окно на полный экран, мак сходит с ума и на своем экране показывает черноту, а на остальных получается либо статическая картинка, либо артефакты. 

Паравозик между разными экранами я в итоге запустил (но понадобилось запускать два разных приложения для виртуального экрана, чтобы не было зеркала).

В общем, great idea, does not work.
