---
layout: post
title: Нужны ли аналитики
tags: [teamlead, мысли]
tg_id: 461
---
В некоторых кругах бытует мнение, что аналитики нафиг не нужны. Вот норм [доклад-наброс](https://www.youtube.com/watch?v=bnrQ4bK4w2A) на тему.

Если вкратце, "зависит от ~~задачи~~ команды". Докладчик обсуждает явный антипаттерн, когда аналитик выполняет некоторые функции архитектора, менеджера, продуктового менеджера, техписателя, тестировщика, программиста и т.д. — по сути, универсальная затычка. (Вьетнамские вертолеты — был в одной компании отдел из аналитиков, которые на low-code жахали целые продукты). В пользу аналитиков приводится довольно вялый аргумент, что когда нужны, тогда нужны (соответственно, когда не нужны, то не нужны). Если отбросить тавтологии, то по мнению докладчика получается, что реальная необходимость в системных аналитиках возникает только при наличии сложной предметной области и для формулирования четких требований. Уже на секции вопросов докладчику вполне закономерно указали, что требования вообще продакт должен формировать, а за толкованием предметной области — это к бизнес-аналитику. Т.е. в нормальной команде системные аналитики не нужны (и я с этим согласен).

Этот доклад мне немного напомнил мой старый [пост](/2021/07/20/dividing-subtasks.html) про деление на задачки: если разрабу нужен отдельный человек, который ему будет разжевывать, что и как надо делать, то зачем он вообще нужен? Код писать? Это и ChatGPT умеет... 

Однако стоит стоит отметить, что системные аналитики не нужны в *нормальной* команде. Если у вас есть кретины или происходит взаимодействие с кретинами (увы, подобные обстоятельства часто встречаются), то тогда дополнительная прослойка-защита от них не помешает. Но тут как в математике: если у нас система утверждений противоречива, то из нее выводимо любое утверждение.
 
