---
layout: post
title: Асинхронная коммуникация вместо встреч
tags: [teamlead, мысли]
tg_id: 481
---
Довольно неплохая [статья](https://www.infoq.com/articles/asynchronous-collaboration-software-teams/) про организацию асинхронного общения.

Базовый посыл достаточно очевидный: много встреч — это [плохо](/2023/11/07/reflect.html), асинхронные обсуждения — это хорошо. У оффлайн обсуждений масса плюсов: каждый читает в своем темпе, можно подумать о чем-то поглубже, автоматом сохраняются обсуждения и решения для будущих поколений и т.д. Но в статье есть еще и адекватный обзор случаев, когда команды/компании недостаточно зрелые и асинхронные обсуждения не будут эффективны. Да и сам процесс стоит задокументировать. В общем, есть нюансики.

На мой взгляд, культура компании очень сильно на это влияет. У многих большие трудности с тем, чтобы сделать повестку встречи и понять, что вообще от встречи требуется. Заметки по итогам встречи (да и вообще какие-то артефакты) оставляют единицы. Готовиться ко встрече, на которую тебя пригласили? "Да ну, зачем" или "я очень занят, мне некогда". Плюс встреча это практически набор голосовух со всеми минусами. В итоге встреча превращается в какое-то коллективное бессознательное: собрались, поговорили, а вот зачем, с каким итогом и что вообще обсуждали ­— пес его знает. 

Даже если перевести обсуждение в асинхронный формат, то можно ждать неделю хоть какой-то реакции (я очень занят, много встреч), даже когда вопрос на 10 минут и нужен формальный аппрув. Еще кто-то может прочитать, но никак не отреагировать (и сказать потом устно). В общем, асинхронь не асинхронь, все равно получишь хтонь, если культура такая.

Безусловно, некоторые встречи можно оставить для того, чтобы работать с людьми, а не пикселями в компуктере. И встречи хороши для устранения недопонимания (подобно тому как вы делаете код-ревью: сначала комменты, потом после пары итераций можно и созвониться по-быстренькому, чтобы обсудить варианты).

