---
layout: post
title: Инженерная культура
tags: [teamlead]
---
Хороший [доклад](https://www.youtube.com/watch?v=vH3Iphod97s) про то, что такое культура разработки, чем она полезна и с некоторыми идеями, как ее улучшить. Выгодно выделяется хоть какой-то конкретикой на фоне стандартного буллшита про повышение надоев и за все хорошее, который видел в большинстве статей на тему.

Из интересного: 
- У компании есть (бывает) видение (куда идем), миссия (зачем) и культура: "что мы себе позволяем по пути".
- Важный аспект культуры — управление ожиданиями.
- У культуры обычно есть авторы, которым это интересно и которые радеют за все это.
- Талмуд разводить не надо, но лучше зафиксировать основные ценности для упрощения принятия решений письменно.
- Есть ссылки на 4 готовых описаний культуры от разных компаний.

Как внедрять:
1. Написать документ;
2. Обсудить с инженерами, распространять через агентов влияния;
3. Поощрять за хорошее и карать за плохое;
4. Расставаться с несогласными (sic!);
5. Регулярно пересматривать, чтобы было не как у мартышек.

Под конец печальный вывод: если вы хотите сделать хорошо в одном отделе, а в соседнем глотки грызут — лучше покинуть компанию, потому что это нежизнеспособоно, вы долго сами не продержитесь (кажется я так и ушел из пары мест).

Какие-то полезные мысли по теме есть еще [тут](https://www.insart.com/signals/building-a-winning-engineering-culture). Стоит определить какие-то базовые ценности (например, что важнее, ответить коллеге или доделать свой тикет), неплохо иметь метрики, а двигать все это лучше авторитетным чувакам, т.к. менять подходы людей к работе [весьма](/2024/03/05/capability-trap.html) [тяжко](/2021/11/30/hard-problems-of-development.html).

Вообще по ощущениям если много людей не укладывается в культуру, то лишний в ней — ты. И это ошибка найма :/
