---
layout: post
title: Мертвый поиск для мертвого интернета
tags: [мысли, web, ai, google]
tg_id: 504
---
Поисковая выдача компании по продаже рекламы (Google) ощутимо стала хуже — мочи нет. Яндекс не лучше.

Факторов дофига — отток контента в соц-сети и телегу, SEO-оптимизация, копирайтинг ("издревле люди варили макароны..."), data-driven говнизация, алгоритмизация, SPA, "умные" исправления поисковика, смерть RSS, сайты-помойки (копии StackOverflow в том числе), сгенерированные нейронками тексты и отзывы, paywall'ы и т.д.

Все как в мемчике про [теорию мертвого интернета](https://en.wikipedia.org/wiki/Dead_Internet_theory) — в 2007 это хиханьки-хаханьки, а вот сегодня...

Иногда кажется, что интернет и поисковики тебя газлайтят — какие-то очень элементарные вещи иногда невозможно найти, при этом свидетельства об их существовании в наличии.

Народ изобретает разные костыли для борьбы со всем этим (и некоторыми я иногда пользовался): добавлять `reddit` к запросу, чтобы был ± жизненный опыт людей, а не реклама и прочий мусор, добавлять `before:2022`, чтобы снизить количество сгенерированного мусора в выдаче, uBlock-фильтры, чтобы отсеять сайты-помойки и т.п.. Иногда это даже работает!

Попробовал сменить поисковик на DuckDuckGo — не выдержал через пару дней, там все еще хуже. ChatGPT/Gemini по некоторым темам дают хоть какие-то результаты и не надо их искать в стоге говна, но это никак не отменяет галлюцинации и то что они иногда тупые как пробка.

Недавно открыл для себя [Perplexity.ai](https://www.perplexity.ai) — тоже GPT, но его киллер-фича — показ источников, на основе которых сгенерировалась информация. С ним вроде жить можно.

