---
layout: post
title: Ответственность разработчиков за бесплатный код
tags: [softskills, мысли]
tg_id: 499
---
В недавней истории с `xz` примечательны не только технические детали, но и [социальный аспект](https://robmensching.com/blog/posts/2024/03/30/a-microcosm-of-the-interactions-in-open-source-projects/). Вкратце, от основного мейнтейнера довольно токсично требовали улучшений и ответственности перед сообществом. Такая история не очень нова: например, несколько лет назад создатель actix, одного из самых быстрых тогда веб-серверов на Rust, был на грани [удаления репозитория](https://github.com/fafhrd91/actix-web-postmortem), но в итоге все закончилось нормально (хотя там и к самому разработчику [были вопросы](https://deavid.wordpress.com/2020/01/18/actix-web-is-dead-about-unsafe-rust/)).

"Знаете, я и сам своего рода opensource-разработчик". Одна из зон моей ответственности — первичная фильтрация поступающих запросов от пользователей (за год с небольшим [прокомментировал](https://github.com/gradle/gradle/issues?q=commenter%3Aov7a) больше чем на 1000 тикетов 🤯). И сначала я довольно дотошно отстаивал позицию "пользователь всегда прав, если он не даун", да и тяжело было с некоторыми не соглашаться, когда они критиковали продукт. Но через год мое отношение к пользователям немного сместилось. 

Увы, есть люди, отношение которых напоминает поведение стереотипных теток с барахолок, которые будут требовать от тебя доставку на дом вещи, которую отдаешь бесплатно, а потом еще навалят говна, что она неидеального качества. У нас есть "любимчики", которые могут вылить поток сознания перемешанный с несвязной критикой продукта или добавить в заголовок текст ошибки и приложить проект на 10 000 строк, на котором она воспроизводится. До [ядерных угроз](https://gcc.gnu.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=95644#c4) пока не дошло, но некоторые ходят прям по грани Code Of Conduct. Разумеется, это не означает, что все такие, нормальных и адекватных — большинство. Но хорошо оформлять тикеты, заботясь о продукте, сообществе и разрабах, а не только своей проблеме, мало кто умеет.

До меня наконец дошло просветление, что в данном случае с большой силой не приходит "большая ответственность". Продукт с открытым исходным кодом, в лицензии четко написано, что [гарантий никаких не даем](https://felixge.de/2013/03/07/open-source-and-responsibility/), предоставляется бесплатно. Если что-то не нравится — либо помоги (хорошим тикетом или PR), либо форкни, либо найди что-то другое. Говорить "нет" и закрывать мусорные тикеты — это [нормально](https://opensource.guide/best-practices/). Мысли вроде очевидные, но за год мне стала гораздо ближе и понятнее позиция "старожилов", которым проще закрыть мутный тикет и подождать нормальный, если проблема действительно существует, чем пытаться найти в нем что-то полезное.
