---
layout: post
title: Локальный поиск
tags: [cli, markdown]
tg_id: 739
---
[Local-first](/2022/02/17/local-first-software.html) снова в фаворе, потому что агенты и все такое, да и девятки доступности сервисов не в моде. Что можно использовать, кроме старого доброго `grep`?

Инкрементальное улучшение — [`ripgrep`](https://github.com/burntsushi/ripgrep), он же `rg`. Киллер-фича, имхо, — настройки по умолчанию: рекурсивность, учет `.gitignore` и полноценные регулярки. Однако я уже настолько привык печатать `grep -Rnil "blabla" .`, что переключение не очень себя оправдывает.

Еще один инкремент поверх `rg` — [`fzf`](https://junegunn.github.io/fzf/), который предоставляет интерфейс "живого" поиска и нечеткий поиск (по символам). `skim` и `fzy` из этой же категории. Автор `fzf` [утверждает](https://junegunn.github.io/fzf/#is-it-any-good), что для некоторых этот инструмент по пользе сопоставим с интернетом. Я о нем узнал в этом месяце и попробовал раза два — не зашло :/ Тем более что для чего-то полезного (например, открыть файл с совпадением) надо много неочевидных параметров передавать. И это все еще построчный поиск (для душнил — со специальными приседаниями можно искать на уровне документа).

Почти все то же самое, что `rg` + `fzf`, предоставляет [`ugrep`](https://ugrep.com/). У него тоже есть интерактивный режим, однако он еще поддерживает человеческие операторы (`AND`, `OR`) и поиск идет именно по файлам. Еще есть нечеткий поиск по расстоянию Левенштейна и куча других фич.

Следующий слой — [`zk`](https://zk-org.github.io/zk/tips/getting-started.html#list-existing-notes). Это уже cистема для ведения заметок,и для нее нужен индекс (а индексируется все весьма медленно, увы). Но зато тут полноценный полнотекстовый поиск с ранжированием и человеческими операторами, а еще поддерживается frontmatter. И результаты весьма релевантные.

Наконец, вершина эволюции, AI-first поиск со встроенным AI для семантического поиска — [QMD](https://github.com/tobi/qmd). Его заявленная киллер-фича, кроме ИИ — гибридный поиск по эмбеддингам и ключевым словам, а также расширение запроса. Однако он меня не впечатлил — да, вроде комбинированный поиск, но медленная первичная индексация с эмбеддингами, и некоторые результаты, которые можно найти по ключевым словам обычным `grep`/`rg`, он почему-то не вывел в гибридном режиме. Да и от семантического поиска я не понял выгоды (ну или у меня запросы слишком тупые).

В этой же категории еще есть [`ck`](https://beaconbay.github.io/ck/). Это замена `grep` с тем же интерфейсом, однако с дополнительными фичами сверху: гибридным поиском с BM25 и нейронкой, а также интерактивным режимом. Однако обратная совместимость скорее мешает: писать `--hybrid` каждый раз без альтернативы вроде `-H` — ну, такое (хотя alias можно повесить, ладно). Он тоже тыщу лет все индексирует для эмбеддингов. И все это для поиска, где даже нет логического `AND` :/

Если говорить про нейронки, то де-факто стандарт пока `ripgrep`, но Клод в апреле перешел на `ugrep`. И в нише "консольный поиск получше" именно `ugrep` показался мне хоть сколько-нибудь интересным и полезным. У него нет ранжирования, но если в результатах более важна полнота, то это не очень критично.

После этого исследования подумалось, что мой [велосипед](https://github.com/ov7a/klava/) еще ничего:)

