---
layout: post
title: ИИ — это не "просто другой уровень абстракции"
tags: [ai, мысли]
tg_id: 730
---
Один из популярных аргументов вайбкодеров заключается в том, что с ИИ мы просто переходим на более высокий [уровень абстракции](https://en.wikipedia.org/wiki/Abstraction_layer): сначала был машинный код, потом появились языки низкого уровня, затем высокого, фреймворки и т.п. И, мол, вы же не читаете вывод компилятора в машинных кодах? Тогда и код, выплюнутый нейронкой, читать не надо. Если что — с ее же помощью потом и исправите.

Однако с этим аргументом есть несколько серьезных проблем.

Первая — запись намерения. Для совместной работы над программным продуктом используют текущий уровень абстракции — если, например, это код на питоне, то у вас в репозитории, пул-реквестах и т.п. фигурирует конкретный код на питоне, а не какой-то его продукт, например, байт-код. Если вы используете фреймворк, то артефактом у вас будут вызовы каких-то конкретных функций/шаблонов/API этого фреймворка, а не скрытый за ними код. Через LLM вы обычно получаете код, т.е. артефакт принадлежит более низкому уровню абстракции. У вас в репозитории не хранятся промпты, которыми был код сгенерирован. Если не записано намерение, то совместная работа опускается минимум на один уровень абстракции ниже, а собственно намерение придется выковыривать из него. И вся сложность решения остается как есть, без инкапсуляции.

Вторая — воспроизводимость. Компилятор преобразует один и тот же вход в один и тот же выход. Обращение к фреймворку приведет к одному и тому же участку кода. Если, например, у вас написано `json.dumps(obj)`, то это будет везде работать одинаково (если не быть ультрадушнилой). Нейронка же вам будет выдавать на один промпт разный результат каждый раз. Поэтому их и хранить бесполезно (так-то нейронки могут легко и всякие верхнеуровневые инструкции игнорировать). Без воспроизводимости придется либо переделывать одну и ту же работу по проверке качества и/или играть в рулетку при каждом изменении. А каждый проект с такой "абстракцией" становится "снежинкой".

Третья — ответственность. У компилятора/языка/фреймворка есть разработчики, документация, какое-никакое сообщество и т.п. Если в них обнаружится какая-то проблема, то, скорее всего, она будет не только у вас, и у разработчиков будет мотивация это исправить. Еще у популярных инструментов есть какая-никакая репутация, и шансы, что они будут творить какую-то дичь, не очень высоки. У LLM ноль агентности с точки зрения ответственности, и в итоге артефакт с более низкого уровня абстракции становится вашей проблемой. А адекватному бизнесу нужна как раз [предсказуемость](/2026/02/26/ai-results-are-boring.html).

Все в совокупности еще и подрывает доверие: качество — случайное (а бенчмарки еще и [врут](/2026/04/21/ai-benchmarks-cheating.html)), инкапсуляции нет и не предвидится, переиспользование — сомнительное.

Более уместно говорить о том, что использование нейронок — это передача работы в аутсорс (хотя это тоже некорректно). Задайтесь вопросом — если бы аутсорс/фриланс был бы универсальным решением (даже если он супербыстрый и дешевый), то почему в последние года был бум продуктивизаций компаний, когда у кучи совсем неайтишных компаний, даже годами делегировавших все на аутсорс, стали появляться свои отделы разработки?

P.S. Кстати очень забавно читать некоторые новости про ИИ/LLM, заменяя все это на "аутсорс":)


