---
layout: post
title: Пишите в поддержку
tags: [мысли, github]
tg_id: 710
---
У меня как-то сложился стереотип, что писать куда-то с обращениями — это обычно спортлото. Но мне тяжело объяснить почему. При этом у меня есть успешные истории, расскажу о трех из них.

Первая — из 2016 года: попросил Мосгортранс перенести остановку трамвая — перенесли через пару недель! Через год-полтора вернули обратно, а сейчас ее уже вообще нет, но все равно результат был достигнут.

Вторая — прошлогодняя. Полугосушная программа выдавала ошибку, к счастью довольно подробную (`0x3b56abcd != 0x3B56ABCD`). Я искал варианты решения в интернете, пробовал ставить версии под другие ОС и т.п., в общем, пытался сам решить. Нашел что как-то через жопу можно сделать, что мне надо. Даже думал о том, чтобы отредактировать бинарник, чтобы эту проверку отключить. Чисто по приколу написал на почту. Причем не каким-то разрабам, а в контактный центр — т.е. в максимальную помойку. Во-первых, мне ответили! Отвечали мне с пингом в пару недель, и из серии "переустанови, перезапусти". Но на третий раз, когда я им выслал логи, скриншоты и какую-то лабуду, они... сделали новую версию! И она РАБОТАЕТ.

Наконец, самая свежая. Пару лет назад выяснилось, что stale бот на GitHub реализован очень тупо: делает полный перебор всех тикетов вместо фильтрации. Ну, открыл им [тикет](https://github.com/actions/stale/issues/1046), написал свой action (все равно сценарий отличался) и забыл. В октябре мой action стал регулярно падать с "Something went wrong". Написал [в поддержку](https://support.github.com/tickets), долго с ними бодался, потому что они меня газлайтили, что это мои запросы кривые, а не их инфра, которая, судя по всему, тоже делает полный перебор вместо фильтрации. Выдавил из них обещание "передать разработчикам". А феврале все внезапно "починилось" и поддержка вскоре отписалась, что теперь все ок.

В общем, иногда в поддержку писать все-таки имеет смысл.
