---
layout: post
title: О стилистике ответов на форумах
tags: [habr, общение, форумы]
hidden: true
repost: https://habr.com/ru/post/96414/
---
_Ему про Ерему, а он про Фому._

Довольно часто сталкиваюсь на форумах с ситуацией, когда какой-то человек (иногда это я) просит о помощи в настройке/установке/чем-нибудь, а ему, не отвечая на исходный вопрос, пытаются высказать свое мнение. Хочу обратить внимание людей на данную проблему. Для наглядности поясню на отстраненном от IT-области примере.

Спрашивает человек на форуме: «А где бы купить козьего молочка в родной деревеньке Гадюкино?»
А ему отвечают:
«Не, козье вредно — ты лучше нормального, коровьего, купи, оно лучше!»
«Да-да! Козье — гадость полная, на вкус противное, мне не нравится, пей коровье!»
«Не покупай в Гадюкино! В Верхних Валенках гораздо вкуснее продают!»

Знакомая ситуация? Если нет, дальше читать не имеет смысла.

Конечно, иногда эти советы правильные, но все же, человек спрашивал не про то, какое молоко полезнее или где вкуснее. Может так судьба сложилась, что ему нужно именно так, и никак иначе, может они и сам не рад, что так получилось. Особенно раздражает ситуация, когда человек пишет дополнительно, что нужно именно это, он рабирается во вкусности/полезности, и не надо писать свои советы по данному поводу. Но даже в этом случае находятся советчики, которым важнее высказать свое мнение, чем реально помочь человеку.

Лишь единицы ответят что-то вроде: «У бабы Нюры на рынке можно купить, в третьем ряду».

И совсем малое количество скажет: «Можно еще у тетки Лиды купить, в четвертом ряду. Но я бы все-таки рекомендовал в Верхних Валенках купить, если есть возможность, потому что Нюра с Лидой могут и кислое продать».

На мой взгляд, надо придерживаться последнего варианта. Во-первых, таким образом человеку все-таки оказывается действительная помощь в решении его проблемы. Во-вторых, высказано личное мнение по данному вопросу. И в-третьих, ваше мнение аргументированно, заставляет задуматься здравомыслящего человека и не навязывается. Обратите снова внимание на первые коментарии: «пей», «купи», «не покупай». Глаголы в повелительном наклонении навязывают чужое мнение, не оставляют другого выбора.

Думаю, многие сталкивались с подобными ситуациями и им не составит труда вспомнить какой-нибудь пример из своей жизни.

Я не настаиваю на том, чтобы не говорить свое мнение, просто постарайтесь формулировать его в менее аксиоматичной форме.
