---
layout: post
title: Образование и нейронки
tags: [ai, мысли, algorithms]
category: blog
tg_id: 663
---
Когда ChatGPT только появился, почти сразу начались обсуждения по поводу его использования в образовании (в основном со стороны студентов).
А 2,5 года назад так вообще был [защищен диплом](https://habr.com/ru/news/722380/), почти полностью написанный ChatGPT.
Но на мой взгляд, использование нейронок, чтобы сдать какую-то работу — это не новая проблема, а скорее просто еще один фактор, который подсвечивает старые.
Ну и делает все *еще* проще для студентов.

Ниже я выплесну свои мысли по поводу [текущих проблем](#problems), в которых нейронки мало что поменяют (на основе личного опыта преподавания), расскажу о своем опыте с [режимом обучения ChatGPT](#gpt-study-mode) и поделюсь [идеей учебной задачи](#idea) с использованием нейронок.

<a id="problems"></a>
## Это не новая проблема

### Мотивация

Если студент не хочет учиться и/или ему не интересен предмет, то насильно мил не будешь.
Если студенту нужна оценка, а не знания/навыки, то и получит он скорее всего только оценку.
Студент будет использовать любые средства слиться с любого задания, если ему лень, неинтересен предмет, он считает предмет не нужным, ему нужно работать, и т.д. и т.п.
Избежит ли он работы с помощью нейронки или другими средствами — вообще не важно, конечный результат примерно одинаковый.

Усугубляется все это тем, что на предыдущих этапах обучения все было так же.
Совершенно нормально, что студент технического вуза на третьем курсе может не знать, что такое логарифм, производная, предел.
Но страшнее даже не это — студенты не хотят это узнавать.
Зачем?
Они все равно получат свой диплом с минимумом усилий.
Однажды я поставил во второй раз двойку студентке, которая не ответила на тот же вопрос, за который получила предыдущий неуд.
Более того, некоторые студенты даже не умеют искать материал — процентов 20-30 студентов я мог завалить вопросом "какого цвета учебник?".

С точки зрения препода в таких условиях надрываться, чтобы студент сделал все сам, довольно бессмысленно.
Особенно когда отчислить студента почти невозможно.
Мотивированные студенты смотрят на весь этот балаган и в итоге тоже начинают забивать — их усилий никто не оценит.

### Плагиат и ГДЗ

Вот возьмем тот же диплом.
Раньше, до ChatGPT, нельзя было написать работу за кого-то другого?
Или может, нельзя было скопипастить на 80% дипломы прошлых лет?
Ну в конце концов, собрать диплом из нескольких готовых статей из интернета?
Да, теперь студент это может сделать несколькими промптами бесплатно и с меньшим вовлечением мозгов, но с точки зрения конечных результатов мало что поменялось.

Какие-то контрольные мне и раньше сдавали, списывая статью из Википедии, даже не вникая в суть текста, и без понимания, является ли он ответом.
Неоднократно были ситуации, когда списывали из 2 источников и текст ответа противоречил сам себе.
И раньше многие математические примеры можно было скормить какому-нибудь [WolframAlpha](https://www.wolframalpha.com/) и получить относительно приемлемый ответ.
Наконец, никто не отменял старшие курсы с их материалами — если программа и задания особо не меняются, то и готовые ответы будут почти на все.

Короче, и без нейронок будет миллион способов списать/сдать "на отвали".

### Актуальность программы и состава курсов

Чтобы "бороться" с переносом ответов между курсами, надо бы обновлять программу курса регулярно.
Признаюсь, что уже на третий год мотивация это делать у меня, как у препода, была близка к нулю: программа семинаров после второго года менялась очень точечно (в последние года — в основном в сторону упрощения), а новые задачи я придумывал максимум по 2-3 штуки за год.

Ну а если пришел студент за одними знаниями, а получает в итоге другие — кто виноват и что делать?
Зачастую программа специальности прибита гвоздями и будешь ты на технической специальности учиться рандомным фактам из истории, которые ужали в один семестр с зачетом, потому что "ну надо".
См. раздел про мотивацию.

Помогут ли как-нибудь нейронки актуализировать программы курсов?
Теоретически да, но если задания генерит нейронка, то она же их и решать будет.
С точки зрения подачи теоретических знаний не так уж часто что-то кардинально меняется.
Можно обновить язык и попытаться попасть в текущие тренды, но это скорее мишура (и, вероятнее всего, будет кринжово).

Бороться с бюрократической шизой изменения программ специальностей я бы на месте уважающего себя ИИ не стал бы.

### Формальные требования — формальный результат

Когда к диплому предъявляются требования в формате N страниц по структуре X, то и на выходе будет нужное количество страниц с водой, которые даже научный руководитель читать будет наискосок, и то в лучшем случае.
И раньше там была сплошная копипаста с графоманией.
Если есть пункт только для галочки, так и пусть его нейронка пишет (но надо хотя бы прочитать, чтобы откровенной ерунды не было).
Могу сказать, что вода, написанная нейронкой и вода, скопипащенная студентом, практически не отличаются по качеству.

Вообще, если диплом читает в лучшем случае только научник, да и то не весь, почему кто-то так борется за качество текста в нем?

### Вас много, я — одна

В идеале экзаменатор должен проверять степень усвоения знаний.
Вот только как это сделать нормально?

Письменный экзамен с запретами?
Десятки лет эволюции шпаргалок, устройства любого уровня компактности, тупая зубрежка, слитые вопросы и прочие смеются вам в лицо.

Персональные задания?
Кто их будет генерить?
Нейронка или тупой скрипт, где будут меняться циферки в шаблоне?
Ок, задания будут не идентичны, и полные тупни их не вывезут, но существенно они вряд ли что-то поменяют.

Опрашивать каждого студента лично на экзамене и контрольных, чтобы понять его подходы к мышлению и глубину знаний?
Вот это хороший вариант.
Одна проблема — никак не масштабируется, когда у тебя на 1 лектора и 1 семинариста 100 человек на потоке, и ты хочешь не за красивые глаза оценки ставить.
Да и студентам сдавать несколько экзаменов за сессию тяжело уже.

Можно еще давать NP-полные задачи, которые было бы тяжело решить, а проверить можно было бы быстро.
Но генерировать интересные задачи в достаточных объемах весьма нетривиально.

### Можно ли пользоваться X?

При оценке знаний, например на экзамене, можно ли пользоваться конспектом лекций?
Учебником?
Калькулятором?
Шпаргалками?
Интернетом?
WolframAlpha?
Питоном?
ChatGPT?

Где та грань между знаниями, которые должны отлетать от зубов, и информацией, всегда доступной по запросу?
Должен ли я помнить факт N?
Ничего, что работаю я за компом, где все эти знания есть, а на крайний случай есть телефон?

### Стоит ли тратить время на неуспевающих?

[Без обратной связи](/2021/05/11/feedback-and-transparency.html) любая система гниет.
Если единственный способ у препода избавиться от студента — поставить ему положительную оценку, то корреляция оценки с уровнем знаний будет слабая.

Еще моя бабушка решала вопрос кардинально — ставила всем тройки на халяву: ей было жаль своего времени.
Я был не согласен с ее подходом.
Из года в год на моем предмете было больше трети недопущенных к экзамену в конце семестра.
При этом планка требований падала ниже и ниже.

С точки зрения препода принимать задолженности у двоечников — очень демотивирующее занятие.
Эта проблема элементарно решается организационными методами (например, давать только 2 попытки допуститься/сдать).
Можно, конечно, решить нейронкой — препод генерит нейронкой задачу, студент нейронкой ее решает, все довольны:)

### Нужны ли лекторы?

Ведь можно все что надо ~~найти в интернете~~ (ладно, можно не искать, сейчас все нейронка [выдаст](/2024/09/10/consensus-search.html)) и прочитать, да?
Удачи с поиском [в мертвом интернете](/2024/04/23/dead-search.html), да еще ровно в том объеме и ровно с нужного ракурса, чтобы усвоить материал по предмету в рамках нужной специальности.
Гугл сейчас дает "умные ответы от ИИ" на почти любой запрос — как вам, нравится?:)

Когда я учился, то вопрос полезности лекций и, в частности, качества донесения материала, тоже постоянно обсуждался.
Правда, тогда учебник все еще использовался как дополнительный аргумент.
Однако, однажды перед сдачей экзамена пришлось править статью в Википедии, потому что формула там была неправильная.
А еще я был на очной лекции курсов повышения квалификации преподавателей, где нам дедок-лектор рассказывал про неэффективность очных лекций для передачи знаний.

Можно конечно посмотреть рандомного лектора на ютубе, вероятно индуса.
Изменят ли тут нейронки что-нибудь?
Ну окей, будет тебе трап-аниме-вайфу кавайным голосом рассказывать про символ Лежандра, может это улучшит усвоение материала на пару процентов в абстрактных попугаях, но не более того.
А будет ли это стоить потраченной энергии?

### И так далее

А еще есть бюрократия, мотивация преподов, миллион дополнительных обходных путей вроде сдачи зачета "нужному" преподу, вопрос "а нужно ли высшее образование вообще", баланс практики с фундаментальными знаниями и т.п.
Продолжать список проблем можно до бесконечности.
В этом посте я накидал крупными мазками основное, чтобы проиллюстрировать мысль, но это только верхушка айсберга.
Сейчас хорошим преподам приходится искать компромисс среди всего вороха проблем, чтобы хоть какой-то положительный след в умах учеников оставить.
Диплом — это уже практически справка о том, что ты не дебил.

<a id="gpt-study-mode"></a>
## Эксперимент с режимом обучения в ChatGPT

Ладно, может, тогда нейронки могут заменить преподов и вузы?
Вон, [целую школу открыли](https://www.cbsnews.com/news/alpha-school-artificial-intelligence/) для 4-5 классов, почти без людей, AI-driven!

А сравнительно недавно (3&nbsp;месяца назад) ChatGPT представил [режим обучения](https://openai.com/index/chatgpt-study-mode/).
Вводишь запрос, и нейронка сама тебе подберет программу обучения.
Твой личный препод, полная персонализация, кожаные мешки больше не нужны!
Вот только после релиза особо новостей про него что-то больше и не видел.

Решил попробовать — попросил ChatGPT рассказать, что такое [О-большое](https://ru.wikipedia.org/wiki/%C2%ABO%C2%BB_%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%BE%D0%B5_%D0%B8_%C2%ABo%C2%BB_%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B5) в этом режиме.
И, как ожидалось, это полная шляпа.

Знания выдавались очень поверхностные, какой-то сложности (кек) или глубины в них не было.
Уровень рандомного видоса на ютубе.
При этом не были даже упомянуты модели вычислений, элементарные операции, худшие/лучшие случаи, оценки памяти и т.п.
[Статья из Википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_algorithms) даст больше контекста, да и страничка из учебника — тоже.

Адекватных проверочных заданий бот не дал, пока я явно не попросил.
В итоге я получил... тест с вариантами ответа!
Первый вопрос был уровня "Не в Москве ли находится Московский кремль?"
Второй вопрос был примерного того же уровня, но вдобавок еще и был не совсем некорректно сформулирован.
После третьего вопроса для даунов, бот предложил мне рассказать побольше про *O(n log n)*.
Я согласился, и тут мы резко перешли от "оцени сложность цикла" до объяснения, почему сложность сортировки слиянием — *O(n log n)*.

Иллюстративный код был написан на питоне, в котором было копирование слайсов (что на асимптотическую сложность не влияет, но влияет на расход памяти и на реальное время исполнения).
Я решил воспользоваться этим и попробовал загазлайтить нейронку, что сложность у этой паршивой реализации будет другой.
ChatGPT в ответ каждый раз выдавал простыню текста и постоянно предлагал мне нарисовать картинку, но я игнорил его и настаивал на своем.
Еще он пытался слезть с реального кода и вернуться к теории.
В итоге я преуспел: мне удалось убедить его, что сложность сортировки слиянием это *O(n² log n)*:

> Реально в Python: c_copy(n) и c_merge(n) растут с n, поэтому наблюдаемое время работы может выглядеть как O(n² log n) или даже хуже, особенно при больших объектах или сложных типах.

["You're absolutely right!"](https://absolutelyright.lol/)
Уже на этом можно было эксперимент закончить.
В моей практике неоднократно были ситуации, когда какой-нибудь студент был ну ооочень уверен в своей правоте.
Я думаю, что текущие нейронки подобные кадры задушили бы с легкостью.
Напоминает истории про то, как люди использовали ChatGPT как психолога/партнера и в итоге отъезжали в психушку/мир иной.

Под конец я добил бота парочкой каверзных блиц-вопросов из своих материалов.
В целом бот справился, но у него была глубина ответа среднего студента, а не преподавателя или специалиста.
С учетом того, что он генерирует простыни на простейшие запросы, мог бы и получше ответить.

<a id="idea"></a>
## Как все-таки использовать?

Получается, что нейронки для обучения в целом бесполезны?
Нет, нужно просто использовать их с умом.

Я надеюсь, что каждый адекватный человек уже задался вопросом — если мои задачи может делать нейронка (при текущем уровне развития), то нафига я нужен?
Разумеется, нейронку стоит использовать [как инструмент](/2025/10/09/ai-as-a-tool.html), а не замену себе.
Многим нравится еще аналогия, что они руководители, а нейронка — линейный сотрудник.

Но в таком случае, надо знать ограничения и понимать, когда нейронка генерирует дичь.
Для этого надо обладать какими-никакими фундаментальными знаниями в области (в том числе, чтобы правильно [сформулировать запрос](/2020/02/17/smartrhino-delegating-tasks.html)) и уметь перепроверять выплюнутый результат.

Из этого вытекает учебное задание — попросить нейронку что-то сделать, проверить ее результат и перечислить ошибки/недочеты.
Давным-давно такое еще на собесах использовали — найди ошибки в кусочке кода — позволяет неплохо оценить глубину знаний.

Причем идея проверки за нейронкой вовсе не нова.
Есть история с [реддита](https://www.reddit.com/r/technology/comments/1li73o3/comment/mzafzkc/), и в МГУ есть положительный опыт подобного использования.
Из очевидных плюсов — демистифицирует могущество ИИ и позволяет наработать практический опыт: для чего подходит, для чего не очень.

## Итого

Еще в январе 2021, за год до первого релиза ChatGPT, я подготовил письмо о своем увольнении из вуза.
Его я так в итоге и не отправил (проработал еще 3 года), но часть тезисов из него попали сюда.
Основная идея была в том, что текущая система имеет недостатки, я устал и я в ней лишний.
Без всяких нейронок.

Еще раньше, в январе 2020, преподаватели кафедры бурно обсуждали проблемы текущей системы.
Многие проблемы, судя по мемчикам, за 5 лет особо не изменились (некоторые усугубились).

В общем, на мой взгляд, образование у нас уже давно катится в известное место.
Проблемы связаны и усиливают друг друга.
И это еще в моем вузе не такая страшная ситуация (хотя объективно есть места, где все же лучше и, можно сказать, не так уж и плохо).
Нейронки могут добавить немного скорости к этому движению, но кардинально ситуацию они не поменяют.
Безусловно, задача образования — адаптироваться к новым реалиям, но сначала нужно решить [старые проблемы](https://www.medievalists.net/2023/09/medieval-teachers-complaining-students).


